---
layout: article
title: “2014 年终总结”
categories: essays
---

### 学习

#### 专业

专业下的学分今年下来已经完成得七七八八。论文进度缓慢，几经挣扎算是基本完成了数据的收集。这中间的辛酸泪简直不想说。

就这两行字总结花了整整一年啊摔。

值得一提的是新学年第二个P选了计算机学院的human-computer interaction，在被社科院的essay们虐了一年后，这门课的5个作业都拿到了满分和good writing的评价。我的英文写作也就只有在程序员的世界里才能得到赏识吧，在社科院分分钟被英文母语的同学各种完爆。

#### MOOC

总的来说是很贪心的一年，什么都想学，时间精力又有限，也就都没有学好。

##### Coursera （自我评定完成度在90%以上的目测只有一半，大多都看完lecture没有好好跟着deadline写作业，或者少交了部分作业就啥记录也没了）
- Writing in Science
- Human-Computer Interaction
- Think Again: How to Reason and Argue
- Learning How to Learn
- The Data Scientist’s Toolbox
- R Programming
- Programming for Everyone (Python)

##### Udacity （也没有好好跟作业我有罪）
- Intro to the Design of Everyday Things
- Programming Foundations with Python

##### Treehouse （平均完成一个stage可拿到30点，完成度最高，因为过不了quiz和challenge就不能前进到下一个stage）
- HTML (931 points)
- CSS (476 points)

#### UI/UX

因为下半年投了腾讯的用研/交互岗位被要求发送作品集却啥也拿不出来后，开始关注UI/UX领域的学习资源。Again，时间精力有限不能想学啥学啥啊，于是只入门了一丢丢*Sketch*和*画画*，以及刷应接不暇的[*设计类相关博客们*](https://dayone.me/1a3qzID)。

#### Reading

由于没有养成像黄子威一样读完一本书看完一部剧就豆瓣记录一下的习惯，不完全统计今年应该只读了30本左右，还有三分之一是各种课本= =。[部分记录在这里](http://book.douban.com/people/59811677/collect?sort=time&start=0&filter=all&mode=list&tags_sort=count)。

### 实习

去年拿了学院的实习grant（学院提供实习期内两个月的工资，税后约1000欧/月），今年1月至5月在Vantaa Nicehearts ry这个NGO里面的Qutomo项目组做了part time实习。Qutomo旨在帮助第三世界国家女性移民更好地融入芬兰当地的生活；通过组织Cooperation Forum建立起政府、公益组织、学术组织以及移民本身等多方的合作桥梁。

在每周两到三次，每次大约5小时的工作时间里，我的主要任务为：

- 处理数据
- 写[Qutomo博客](https://qutomo.wordpress.com)
- 其它Qutomo相关任务，如做采访，参加conference等等。

除了运气足够好拿到了实习的钱以外，能拿到这个实习机会在现在看来也是非常投机取巧的。在明知自己没有networking（especially in Finland！）技巧的情况下，我冲进了唯一仅有的那扇门。

在一门名叫career planning for social scientists的课上，讲师邀请了几位社科院的校友来做panal discussion，并要求每位学生都要采访一位校友并交report。我在课上速度查看了几位校友的linkedin资料，并在课后第一时间冲去背景看上去跟我的经历有点关系的（NGO跟我做过很多的志愿者工作有点关系吧= =）那位校友面前要到了名片。在采访前重新撸了一遍简历，采访结束时递上询问她机会或意见，这份实习就到手了。感谢Meg。

工作内容并没有太多的挑战，可能是因为更多任务还是用芬兰语居多。

遗憾的是，在这样好的机会下（毕竟是芬兰本地的机构），我也没能好好建立并维护这个“人脉”圈子。既是心理上的排斥，也是客观条件的限制—毕竟除Qutomo组的人外，没有人会主动说英语。总之就是5个月来因着这个实习其实我见了很多很多人，而我没有记住他们，正如他们也没记住我。

### CSSA-UH+HELSINGING CHOIR

赫大中国学联和赫声合唱团依然是我获得社会支持最多的两个地方。能加入这两个大集体非常幸运，能认识那么多美好的小伙伴们，更是非常感恩。谢谢大家。

因为全年的活动太多了，都记不清自己干了些什么，不完全记录如下：

- Jan 使馆招待会
- Apr 留芬中国学生学者学术论坛（名单、通知）
- May 赫声合唱团春夏音乐会（字幕翻译、压制；后期视频剪辑）
- Jun to Sep 新生事宜（代取钥匙、接机、新生游、统筹）
- Sep 与CSSA-KY及时光旅行合唱的挪威游（策划、宣传；后取消）
- Sep Caisa中秋晚会（机动）
- Sep 使馆招待会
- Sep 国庆晚会（策划、宣传、技术、导演组）
- 微信公众平台（管理、文案、美工）
- 其它大大小小的合唱团演出

### 日常	

#### 健身

今年（严格来说是2014年下半年）让我最开心的事情无疑是毫不费力地养成了规律健身的习惯。从9月至12月，一共去健身房上大于等于1小时的group training共*34*次，除夹杂临时抱佛脚的考试和外出游玩外，每周平均3次。

以前因为客观原因始终不能好好运动，到了芬兰后明知unisport的设施完备课程众多价格合理，还是花了足足一年才mentally prepared。毕竟芬兰妹子小哥们的练法实在是太渗人了，就这样手无缚鸡之力地跑过去心理承受不来。暑假又病又瘸了几场后觉得再不锻炼估计会早挂，毅然开了卡；又花了20欧做了一个fitness test，拿到身体各项指标都是poor/very poor的report后危机感爆棚，毅然投入健身大军。

去健身房的好处不必赘述，本身就喜欢运动的话燃起小宇宙更是分分钟的事情。从此，作业可以不写，饭局可以不约，健身一定要去。没有阳光，有汗水就足够了；我在芬的第二个凛冬就这样被健身保驾护航。
	
#### 日记

今年在Day One共写了*142*篇日记。因为察觉自己的“输出”能力比较差，写日记也是有意为之，不能对人说得完美的东西，对自己说无妨。上半年估计是不顺心的事居多，写得频繁，下半年倒是慵懒起来。

#### 记帐

暑假手机送修忘记备份Daily Cost后就索性一笔也不记了= =。后来才发现iCloud其实自动给备份了，但中间既然漏了一段时间，也不想记了。完美主义害死人。明年也不打算记了，记了也心塞，这种物价下也没法剁手，就这样吧。

#### 早睡早起

无特殊情况都保证了规律且高质量的睡眠，点赞。

#### 抠痘痘

毫不例外”不抠痘痘”这个目标又没有实现，估计要等哪天老了不长痘了才有可能不抠了吧。

#### 养美美

和美喵美美的相遇和相处是今年最大的收获之一，无论这中间遇到何种不快，所有都值得。想你了哟美美。

#### 旅游

出去玩一趟不容易，本来就缺钱，和子威先生要找到一个合适的出行时间更是费劲。

- Tallin
- Stockholm
- Rome
- Venice
- Vienna
- Lapland

最喜欢维也纳啦。还想再去一次。

### 其它

- 申请CVTE实习，拒。还是非常感谢小绵的内推：）
- 申请宝洁HR（北欧）实习，拒。
- 申请Seedi‘s taimitarha trainee program，拒。
- 申请学院的grant，拒。
- 申请新一年的实习grant，get（去哪找实习啊这次。。。）。
- 搬家一次。感谢中国好室友土豆女王陛下。
- 送走了一帮老鸟们。感谢张小爽表姐，曾泽剑师兄，高阳师兄，王惜泷师兄，谢谢你们的帮助和陪伴，和你们一起玩耍暗黑的日子真的少了很多。感谢徐鸿博师兄的帮助和照顾。

基本就是这样了吧。又要去吃一天50页的药了妈蛋。