---
layout: article
title: "«用户体验多面手»读书笔记"
categories: essays
---

## 概览

这本书向人们展示了用户体验设计的方方面面，除了对用户体验设计概念上的解构，也较详细地介绍了在用户体验设计各个阶段所用到的方法，对于领域新人来说很有指导意义。

## 定义和原则

用户体验指人们在使用产品或服务时，由交互和感知带来的整体效果（p.18），为了体升用户体验而进行的工作就是用户体验设计，细分下来包括用户研究、信息架构设计、交互设计、视觉设计、产品文案/策划等，尽管各个阶段会有穿插，这个排列顺序也正是一个新的用户体验设计项目从头至尾的流程——先是通过用户研究来采集用户需求，然后是设计方案的出稿和执行，最后是对成果的一个推广以及监控。作者强调在这整个流程中的核心原则就是要“和用户在一起，为用户设计”，这个其实就是UCD。

## 工作原则

作者在书中反复强调用户体验设计不是一个人的事，而是一个团队，甚至一个公司的事。用户体验设计师可以是专才（精通以上提到的流程中的某个方面）也可以是通才（对以上流程的各方面都涉猎），但绝不能单打独斗，而是要”教育“身边人，让他们意识到用户体验的重要性，将他们get involved到具体用户体验设计工作中。一方面来他们可能掌握用户体验设计师未了解的信息和新鲜的视角，另一方面，这种影响也（有可能）能让他们把用户体验设计的原则融入到自己的工作中，这无论是对用户体验设计本身或是业务/产品本身都是有益的。但这道理并不容易被接受，执行过程也会有困难，作者就建议了一些简单、高效的办法来达成这个目标。比如说通过可视化的需求、清晰的用户体验流程、经典的案例来告诉大家用户体验的重要性，在具体操作中主动邀请同事帮忙，让他们一起讨论甚至一起动手，并通过会前沟通、少讲行话之类的小技巧来提高这个过程的效率等。

*作者强调的这个工作原则也是我自己最近在思考的东西。前两周刚刚开始实习，我去参加一个跟甲方的会议做会议记录，过程中发现对方提出的问题”很没水准“，大概就是这边做的是一个需求的整理与分析，是一个定性的研究，但是对方却会在过程中不停地问定量研究的问题，完全忽略了这个用户访谈所要达成的目标。短短几天后公司有个用户访谈的培训，我便开玩笑地提出这培训应该给甲方也讲讲，但负责人回应说我很无知。当然，他也说了除非是过程中慢慢去影响别人，只是觉得我说给甲方培训这种想法很无知吧。确实，可能培训这种事情是做不了，但是让他们get involved这个过程却不见得无理，只是需要可行的方式罢了。*

## 工具/方法

用户体验设计过程中有很多工具/方法，有些可以在各个阶段发挥能动性反复利用，比如说可用性测试，既可以用在采集需求阶段，也可以用在设计阶段，还可以用在后期的监控评估阶段，只要能达成相应目的即可。作者在介绍每一种方法时都说明了适用的情况/时间点，这点很实用，以后遇到类似的情况就可以回来翻翻工具箱，再研习一下具体的操作流程。

### 探索与计划阶段

1. 用户体验问卷-在项目开始前了解情况或是评估现有产品
这个方法的关键在于从已经掌握信息的人群中把信息搜集拼凑起来，让自己对现有状况有全面的把握，诀窍就是多问问题。问卷所包含的信息包括但不限于：
	- 跟项目/产品直接相关的团队构成
	- 项目的主次目标
	- 用户特征
	- 用户使用动机、任务、场景
	- 项目/产品（能赢）的策略
	- 关键时间点和里程碑
	- 风险
	- 衡量产品的表准

	*这个方法与作者后面提到的一个叫作”意见收集“的方法类似。*

2. 用户体验项目计划-开展用户体验计的的准备工作
如题所示，这种计划就跟我们做日计划、周计划、年计划之类的无太多差别，就是把目标（完成用户体验设计）分拆为子任务，并为其计划具体的时间、资源等安排。制定计划可遵循以下流程：
	- 完整、准确地描述出项目目标
	- 召集相关人员开展头脑风暴，确定要达成目标所需要做的事情（方法和途径）
	- 为每件事性估算时间（并设置里程碑，即关键任务）
	- 整理出计划（任务、用时、预计达成的成果、参与者）

3. 机会讨论会-为改善用户体验寻找目标及实现方式
这个方法主要是通过头脑风暴来发现产品的优缺点，并对这些优势或问题进行整理，最后协助产品团队制订相应的工作计划。流程如下：
	- 准备讨论会-包括物理工具及会议流程、目标的周知
	- 头脑风暴发现产品的优势和问题
	- 整理归类以上成果
	- 尝试制定相应的工作计划

4. 项目简报-即将开展或中途接手项目
通过制作项目简报能对项目有宏观的报握，也对向他人展示或定期回顾调整很有帮助。项目简报要包含的内容有：
	- 业务需求
		- 盈利模式
		- 衡量产品的指标
	- 用户需求
	- 团队及个人目标
	- 核心期望
		- 产品价值
		- 设计原则
		- 品牌特点

	*其实在这部分有不明白的地方，比如提到了团队目标、个人目标、团队期望、个人定位之类的东西，不理解为何一个作为概括介绍性的项目简报要阐明个人的目标，作者也没有说明太多。*

5. 策略讨论会-整体规划产品及发发掘产品特色
和机会讨论会相类似，策略讨论会也是要发掘产品的特点，不同的是，机会讨化会更注重于发现问题以*改进*，而策略讨论会则发生在更早的产品*开发*过程。通过策略讨论会能够定下产品的基调，使之与竞品差异化。流程如下：
	- 确定产品特色
		- 关键词联想-挑选最能代表产品核心特色的关键词-再联想相关的名词、动词、形容词等，通过反复组合关键词进行联想确定最核心的特色
		- 调查小卡片-目标用户、用户需求、我们的产品x可以帮助用户完成y、与竞品的区别、产品特色
	- 描绘产品愿景
		- 憧憬未来
		- 制作故事板
		- 心情板
	- 优先级排序及确定团队工作计划
		- 列出备选产品功能和特色
		- 横轴成本、纵轴效果-各种指标的四分图（结合）

### 研究阶段

相比起探索与计划阶段的“把握全局”，研究阶段的方法是把概念落到实处，研究用户的特点。

1. 用户调研-发掘用户一手信息
	- 物色目标用户
	- 列出调研问题（动机、功能、选择产品的关键因素、最（不）喜欢的、最（不）常用的等）
	- 开展调研
	- 整理信息
2. 虚拟人物角色
3. 以新用户的角色开始使用产品并记录体验-尝试挑错
4. 对比评估（与竞品分析不同，主要是参考他人的优点同时也确认用户最基本的体验而不是打败竞品，通常以行业Top的产品为参考，照百分比打分）
5. 录找内容模式-掌握产品的结构、信息和功能

### 设计阶段
该阶段在以上两阶段所获取的信息基础上，确定产品的基本框架和设计，同时制定设计原则来规范后续的方案执行。
1. 设计原则
	- 产品特色
	- 粗简原则
	- 修饰和完善
	- 分享和讨论
	- 定期回顾
2. 画草图
3. 草图板
4. 任务流
5. 线框图

### 测试与评估阶段
1. 纸上原型（如线框图）和交互原型
2. 黑帽会议（大家来找茬）
3. 简易可用性测试（测试特定的一些功能）
4. 五秒测试（直观印象）
5. UX体验（以市场上某个产品为标准讲行评估）



