---
layout: article
title: "小小小白的Git和Github笔记"
categories: essays
---

		当子威先生第一次和我说git和github的好处让我尝试使用的时候，其实我是拒绝的。我一直把各种文件各个版本耐心地加上v1，v2之类的字眼，让它们看起来井然有序，我觉得这就够了。然而这其实并没有什么卵用，当我想找到某处改动的时候我还是得一个个打开文件翻找，这其中的心酸泪已不必说。再到后来开始在MOOC学编程（Ruby/R/Python），作业交了就忘，在线完成的代码几乎都没有保存，被几位朋友点醒，无论简单的代码也要放去github，要从小处做起。嗯，那我就再学习一下怎么用git和github先吧。TT。

### Git和Github（其实不是一个东西啊！？）

		以我的智商，能理解的git就是一个版本控制器（=。=），大概和我先前做的v1，v2的东西思路一样，只不过人家多了些tag/message可以鉴别，还可以一键还原至其中某版本，不需要保存n个文档（传说中的branch/merge之类的协作是什么鬼我一点都不懂）。

		而github就是像dropbox一样的东西，只是干的活精细一点，只针对电脑本地版本控制的这些文件，把这些东西远程保存起来，可以独享（private）也可以分享（public）。

		就这两个概念花了子威先生不少时间才解释清楚，我拉低了整条街的智商。

### 库 repository

		我把库理解为一个项目文件夹，里面包含了这个项目里所有的东西，以及刚刚所说的这个“版本控制的文件”（一个以.git为尾的文件，包含了所有这个文件夹里的各种东西的改动的记录）。

### 当我只是本地一个普通文件夹，我如何一秒变成一个库

1. 在teminal（or命令行那里）进入这个文件夹的路径
> cd bla/bla/bla
2. 依然在这里，创建一个git文件，变身为库(init从语境上来看应该是initialize的英文缩写，适当的英文单词量对理解很有帮助)
> git init 
这个时候其实文件夹里就多了个.git文件了，只是通常肉眼是看不到的，可以通过下面这个命令看到（list all的意思）
> ls -a 

### 然而这个库暂时并没有什么卵用

		这个库在这个文件夹里就像是个外来人口，左邻右里的文件全都不认识他，他需要作个自我介绍，和大家熟络一下，人家才肯把自己七大姑八大姨的信息都分享给他嘛（git文件才能起到监管其它文件的作用）。

1. 把所有文件加进监管犯围
> git add . 
（这个「.」在这里就等于all，类似于在所有人家门口都溜达一圈打声招呼，也可以只单独加特定某个文件，把「.」换成具体文件全名就成，别忘了后缀）
2. 把所有文件的情况更新一下
> git commit -m ‘blabla’ 
（这个commit我把它理解为一种commitment，就像是打了招呼不够正式，还要加进通讯录一样，-m是指后面要加个备注（message）了，后面单引号里面的就是备注内容，通常第一次commit的message为‘first commit’，大约就是，第一次见面请多指教的意思=。=）
3. 以后每次有改动（改动文件或增减文件之类的）都重复1、2步
4. 通常还会再加一个README.md文件，来告诉别人/自己这个库是用来干嘛的，如有需要就加在第1步之前
> echo “# Test” >> README.md
（意思创建一个里面有“# Test”内容的EADME.md文件）

### 把本地的库和github的库连接起来

		如果不需要用到远程或者协作的服务，到上面最基本的一步就相当于设定完了。但如果需要用到github类型的服务，就要把本地的库和github和库连接起来。

1. 在github上注册，然后创建一个库，起个和要连接的本地的库相关的名字
2. 告诉本地的库远程的库在哪里，https开名的链接地址可以github上刚创建的库那里复制
> git remote add origin https://github.com/shanyi/Test.git
3. 把本地的库里面的东西推送到远程的库那里
> git push -u origin master

### 第一次push的常有错误

		有时候不小心会提示错误让输入一些message，比如当在github上创建库顺带勾选了创建README.md的文件的话，第一次push可能会有些意外，大约就是本地和github都有文件，而且是不同的文件，需要协调一下。这里会需要：

1. 把那个README.md先弄回本地
> git pull origin master一下，
2. 再git push一次
> git push -u origin master
这里还有可能会让输入message解释为什么要merge（本地的文件和库里的为什么要合并），当左下角出现——INSERT——字样时输入备注信息（如未出现按字母i再输入），输入完成后按esc，再输入:wq退出当前的信息输入。
3. 检查当前状态，会看到还有没有什么变动需要add或commit
> git status



