---
layout: article
title: "和彩云集团测试回顾"
categories: essays
---

和彩云集团测试是我到伊飒尔实习参加的第一个项目，测评的目的是评估和彩云和其它几个热门竞品的Android客户端，发现他们的功能、界面和性能问题，并最终给出具体评分。用研喵们通过用户走查法进行几个云端产品的功能与界面测评，专业硬件测评人员则进行性能测试。我参与的是功能与界面的用户走查。

集团测试中所用的用户走查法是指邀请真实用户来到我们的实验室，体验我们指定的任务操作，用研人员在用户操作的过程中进行观察并记录问题，并及时与用户沟通，确保揪出问题背后的真实原因，收集的问题最后还要经过几位用研人员和设计狮的沟通才能最终确定“是否是真正的问题”。这个过程其实很有意思，因为第一手信息通常非常厚重（Excel原始记录表能记得满满当当），但最后的报告呈现却通常只呈现少量的问题（少于10个），一开始我很不解，但个中缘由经过一轮的实战就领悟到了，确实是一个learn by doing的绝佳印证。

### 测前准备

总体来说，我做的测前准备主要就一件事，把各个产品从里到外细细把玩一番，**熟悉主要（最好是所有）功能的操作路径（甚至是可能的备选路径**）。这个过程是为了保证在观察用户操作过程中可以不漏过任何细节，比方说，上传文件的操作通常是点击主页面上传按钮-选择上传文件-点击文件选择页的上传按钮，用研喵们心里对这几个动作都有清晰的预期，那么当用户的手指在界面内犹疑不定或者指向非预期的区域时，用户可能就是遇到问题了。所以这一点非常重要。

如果针对某产品的集团测试首次进行，那测试前的准备工作还有很多，比如说指标体系（各个维度下要评估的指标有哪些，如何定义，评价标准，权重分配，评分方式等等）和测试脚本（测试的任务描述）。因为我参与的是和彩云第二季度的集团测试，这些严谨的工作不需要重复。用户招募部分也有专门的同事负责（从产品线的数据库里提取真实用户或者从研究中心的用户库又或是从网上招募）。我做的还有一些文书和辅助工作，比如制作任务卡、准备测试机和辅助设备的材料确保任务卡中相关的材料都在相应的位置。每次测试后或者说每次新的测试前，还需要清理数据（保证每个用户测试时的APP都是统一的初始状态）、准备下一轮的文件（保密协议、测前问卷、任务卡）、一杯给用户的水，和一个饱满的精神状态，等待下一位用户的到来。

### 测试

用研喵在测试过程中身兼多职，既是主持人，又是观察者，还是记录员。整个过程持续1到1.5小时不等，加上后面的记录整理，一场下来至少要花2小时，是挺耗费体力、心力的过程。

在观察前辈做测试的过程中，我一度感慨用户说的多，但她们记的东西却很少。而这个去繁从简的过程也是在做了多达9个用户的测试并全程参与后期的问题归类后才得要领。

我的第一场测试做得比较糟糕，事实上就算我是心理学专业的学生，在做这种访谈的过程中也触犯了很多访谈过程中的禁忌，因为紧张，也因为真的缺乏经验，不能很好地把握要点也就手忙脚乱。

我犯的错误有：

- 对操作问题出现的原因没有刨根问底
因为集团测试的目的说白了就是找问题扣分，因为当用户操作出现问题时，追问原因是为了把分扣到实处——用户找不到按钮是因为其个人操作其它同类型APP的习惯所至呢，还是按钮本身存在的客观原因？比如说不理解图标（易读性问题）或者因为图标位置太偏没看到（可见性问题）。而我范的错误通常是，尝试追问后如果用户不能说出个所以然来，比如说给出“我就是找不到啊”这种回答时，会因为顾及其不耐烦的感受而放弃。正确的作法是，要淡然地对然用户的不耐烦并引导他考虑真正的原因：您刚刚说就是找不到这个按钮，那您觉得这是为什么呢？/背后的原因是什么呢？/是什么原因导致这样？总之就是换着法子问为什么。

然而就算如此，用户也不一定能给出真正的原因，比如说他们会回答“我在另一个APP上习惯了那种操作”，或是“我觉得如果这个按钮在那个位置会更好”，其实如果第一种情况用户所言为实，则这是“个人习惯”问题，并不能算作是产品的问题，而第二种情况则是用户的”期望表达“，也不能算作是产品的问题。通常这个时候用研喵都会非常着急想要”套出点什么“，但一旦如此便会范下又一个错误——引导用户说出并非他自己的想法。

- 错误引导用户的表达
依旧是按钮找不到的问题，用研喵期望用户给出来的答案通常是”位置太偏啦/图标太小啦/颜色太暗了没注意到“（可见性问题）、”不认识按扭图标“（易读性问题）、”入口藏得太深了“（架构问题），用户却并不见得能给出如此直接了当的答案，他们可能很不耐烦地想要进行下一项任务了。这时如果用研喵问了一句”是不是这个按钮位置太偏了“，那用户十有八九都会猛点头说yes并觉得松了一口气。因为，用研喵一定一定要控制住这股欲望，不为用户提供选项，而是再引导——”除了您的个人习惯/喜好以外，您觉得还有哪些客观原因导致了这种情况吗？“。可能用户会仔细思考，也可能坚持之前给出的答案。用研喵需要根据具体的情境（用户的态度、整个访谈时间的限制等等）再作是否进一步追问的决定。如果用户在主要操作过程中并没有被这个问题困扰太久，那适时地可以放下这个任务并进行下一项。否则，多花一点时间将原因追问到底还是很有必要的。

虽然我在每一次访谈过程中都极力控制自己，但潜意识的反应有时还是会出卖自己。比如说，观察我做访谈的另外两位小伙伴就发现，有时我在用户完成一个较艰难的任务时，会不自觉地用”嗯“”啊“之类的字眼在回应用户的操作，而用户会把我的发声当作是对自己操作的肯定，进而影响她真实的认知走向。这种错误虽然不如上一种明显，却一样会污染数据。因此，保持安静，让用户说/做出自己真实的想法，是用研喵在访谈中要好好把握的。还有一种类似的错误我也犯过，就是把个人的”情感“或”态度“卷入到了访谈中。

- 对用户的操作进行不客观的评价
有一位用户在进行”我认为“极其简单的操作却多次失败的时候，我曾对他”不如您再认真看看？“，后来我的小伙伴指出，我这里所用的副词”认真“是在暗示用户之前的操作不认真，对产品的考察却指向了个人，这是很不专业的。事后我觉得懊恼不已。确实我在说那句话是时候是包含了个人态度的——”这么简单的任务你居然还搞了那么久“、“那个按钮就在那里你怎么不试试看呢”。这与我在访谈前向用户保证的“我们测试的是产品本身而不是您”背道而驰。正如Don Norman所说——用户不该被批评，都是设计的错。但用研喵也是有七情六欲的喵，在刚开始做相关工作的时候要完全抽离自己似乎有些难办，然而只要加以注意，并多尝试从用户的角度出发（同理心发挥用处的时候到了），想想自己第一次使用某产品时是不是也发出过类似的疑问，就更容易把自己代入其中。这种能力确实是需要慢慢积累的。

测试中需要注意的其它地方还有，当用户对自己刚刚完成的操作不确定时，可以让其再操作几次看看，唤起用户第一次操作时的记忆；在用户进行前后一些类似的操作时，要确保排除经验学习的效果；尽量先多记录下用户的反馈细节等等。

### 数据清理

考验脑容量的时候到了。以20位测试用户为例，每人体验2个产品，每个产品10个任务，每个任务可能有1到5个问题不等，以平均每个任务1个问题来算，测试后的原始记录问题可能就达到400条。而这400条需要用研喵和设计狮逐步重现，进行讨论确认后才确认是否保留为真正的问题。确定问题去留的首要原则就是**只有真正妨碍到用户执行任务的问题才算问题**，细节包含但不限于：

1. 个人习惯不算作问题。例：以iPhone为主机的用户可能习惯左右滑动删除或编辑项目，但Android客户端的交互不一样。
2. 需求不算作问题。例：用户能顺利操作，但表示这样或那样会更好的期望。
3. 与任务无关的问题不算作问题。例：用户能顺利操作，但无意发现了与该任务环节无关的问题，比如说找某个按钮的入口过程中发现其它入口的位置不符合其预期，那这其实不算是问题。
4. 个别用户提及且经用研喵和设计狮们讨论发现是用户个人的问题。例：有位用户找不到按钮的时候经追问表示说其实看到了按钮但不理解（几番打探也说“我就是不理解”的情况），事实上按钮不仅有图标，下方还有文字说明，位置不偏，大小颜色形状亦和整体设计一致，那基本就会判断为用户被逼急了给出了不真实的信息——可能他只是走神了但不好意思承认而已。
5. 不在既定考察指标范围内的问题不算作问题。例：集团测试的指标体系与可用性测试的体系相系，都是分了功能、性能、视觉和交互几个维度，但因为目的不同而在细节上有所区分；集团测试更多的是考核一个产品是否“及格”，因此要求较后者低，问题在这个框架内找不到对应的话，通常也会删除。

每个产品的记录整理完成后，还需要确定问题对应的具体指标，这也是考验用研喵场景重现能力的时候。我这边有一位用户当时找不到一个功能的入口，原因是该入口在用户头像里，而用户对我说：“我以为那只是个人头像而已”，而真正的原因可能是——1.以为头像不可点击（可操作与不可操作状态是否能分清是可见性问题）以及2.以为头像可点击，但里面只是个人的信息展示（也就是知道可以点击，但觉得要找的功能不会在这里面，这可能是理解的问题，也就是易读性问题，也可能是关键功能但隐藏层级太深，那就是结构的问题）。单凭一句描述去确定会有困难，这需要用研喵进一步的回忆重现当时的情景，或者就依赖用研喵现场的记录了（所以记多一点真的有必要），最后经讨论我们确定这个问题为易读性问题。

问题和指标都确认了后，还需要本着“该删一起删、该留一起留的原则”进一步核对各个竞品的相似问题，不能出现某问题在A产品里扣了分却在B产品那里被剔除了的情况。原则上来说指标体系还包含问题严重等级，不是很严重的问题也可以删，但这里我们没有再细致地去评级。最后还需要拿着自己要考察的产品与产品线的人员沟通，看是否有些问题是机制限制的问题（Android机器太多，这种情况并不少见），还是设计规范的问题，再一次删删删。

### 报告

经过各种审核，最后剩下的都是铁打的问题。用研喵会把它们按照指标体系计分，再算上性能测试的分数，最后得出各个模块的分数的总分。到这一步集团测试的目的就达到了——通过对比各个竞品的分数，考察目标产品的表现。针对性地，用研喵和设计狮也会就最后剩下的问题提供优化建议，但因为产品线自己也有设计狮，以及还有其它各方面（比如加一个功能的性价比）的考量，接纳与否与最后的改进都已经不在用研团队的处理范围了。

总结一下就是：

1. 对产品和竞品都要认真体验；
2. 在访谈过程中要保持客观；
3. 根据做测试的目标（考核产品）把出现的问题要落到实处（具体指标）。


